# Помощник Git

Историю проектов разработчиков хранит программа - система контроля версий (англ. Version Control System, или коротко VCS).

Для обозначения систем контроля версий используют не только аббревиатуру VCS, но и SCM (от англ. Source Control Management — «система управления исходным кодом»).

> Для обозначения систем контроля версий используют не только аббревиатуру **VCS**, но и **SCM** (от англ. Source Control Management — «система управления исходным кодом»).

Система контроля версий, или VCS, — это программное обеспечение, которое помогает отслеживать изменения в программах, текстовых файлах, больших документах, веб-сайтах и так далее. 

Одно изменение или группу изменений в VCS называют ревизией или версией. Каждая такая ревизия содержит информацию о том, что изменилось, кто внёс изменения, когда это было и иногда комментарии к изменению.

Основные функции системы контроля версий:
-----------------------------------------

* хранит историю изменений в виде отдельных ревизий;
* позволяет манипулировать историей: например, менять порядок ревизий, полностью удалять версии, возвращаться назад в истории;
* помогает анализировать изменения: например, кто и когда вносит изменения, кто чаще всего вносит изменения в определённый файл и так далее.

#### Система контроля версий — общее название ряда продуктов, таких как Git, Mercurial, Subversion и других. В нашем курсе мы будем говорить о самом популярном из них — Git.

> На английском сленге слово git означает «мерзавец». Но, по мнению Линуса Торвальдса, создателя Git, это название может расшифровываться как угодно — в зависимости от настроения пользователя.

>Например, Global Information Tracker (англ. «глобальный информационный трекер») — когда у вас всё хорошо и Git работает отлично. А если что-то идёт не так, Git превращается в Goddamn Idiotic Truckload of sh*t (англ. «чёртов идиотский грузовик c ...».

В реальной жизни над одним проектом может работать сразу несколько человек. И без Git им было бы очень сложно!

# Установка командной строки для пользователей Windows

> Если вы пользователь macOS или Linux, смело пропускайте этот урок — командная строка у вас уже установлена. Но если ваш компьютер работает на базе Windows, вам понадобится установить командную строку вручную. Для этого следуйте инструкции ниже.

### Инструкция по установке для пользователей Windows

Нужно установить специальный консольный инструмент для Windows, который называется Git Bash.

Есть несколько способов установки. Мы рекомендуем пакет Git for Windows. Он установит не только Bash, но и сам Git, который всё равно понадобится вам дальше. Вот что нужно сделать:

1. Перейдите [на эту страницу официального сайта Git.](https://git-scm.com/download/win)

2. Скачайте одну из двух версий из категории Standalone Installer (англ. «автономный установщик»). Узнать тип вашей системы Windows можно в настройках.

3. Запустите программу установки. Обратите внимание, куда будет установлен Git. Обычно это директория `C:\Program Files\Git`

4. Проверьте, что в списке устанавливаемых программ стоит галочка напротив пункта **Git Bash** Here — это позволит открывать консоль с Git в любой папке. 

5. Далее установщик предложит много опций. Для наших целей достаточно оставить все настройки по умолчанию. Несколько раз нажмите **Next** *(англ. «далее»)*, пока не начнётся процесс установки.

6. После окончания установки нажмите **Finish** *(англ. «завершить»)*.

### Первый запуск Git Bash

Запустите программу Git Bash. Сделать это можно двумя способами. Можно ввести название программы в окно поиска на панели задач.

А можно открыть директорию, в которую был установлен Git. Обычно это директория `C:\Program Files\Git\bin`. Перейдите в `bin` и запустите файл `bash.exe`.

Откроется консоль

Вместо `USER_NAME` будет указано ваше имя пользователя, а вместо `HOST_NAME` — имя компьютера. Если вы видите консоль, значит, установка прошла успешно. В нескольких следующих уроках покажем, как работать с ней.

Ура! Теперь на вашем компьютере есть не только командная строка, но и Git. 

## Установка и настройка Git

### Установка

#### Windows

Если вы пользователь Windows, то Git у вас уже есть. Вы установили его в составе пакета Git for Windows вместе с командной строкой.

Убедитесь в этом. Откройте консоль и выполните эту команду.

```bash
$ git version
```
Если Git установлен правильно, консоль выведет его текущую версию. 

#### Настройка

Вы можете указать любую электронную почту и любое имя. Сделать это можно с помощью команды `git config` (от англ. *configuration* — «конфигурация», «настройка») с ключом `--global` (англ. «глобальный»). При этом не имеет значения, в какой директории вы находитесь прямо сейчас: вызов `git config --global` сработает везде.

В качестве значения `user.name` нужно указать своё имя или никнейм. Для настройки параметра `user.email` указывают электронную почту.

```bash
$ git config --global user.name "User Namovich" 
# имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках

$ git config --global user.email username@yandex.ru
# здесь нужно указать свой настоящий email
```

Все глобальные настройки Git хранит в файле `.gitconfig` в домашней директории. Команда запишет в этот файл указанные имя и почту. Чтобы убедиться в этом, можно вызвать команду для чтения файлов.

```bash
$ cat ~/.gitconfig 
```

Другой способ проверки — вывести содержимое файла конфигурации Git той же командой `git config` с флагом `--list` (англ. «список»).

В ответ командная строка покажет текущие значения настроек.

```bash
user.name=Username
user.email=username@yandex.ru 
```

Готово!